# 乡村振兴战略专题讲座一

## 1 目录+乡村战略内容+实施乡村振兴战略的体系建设

### 1.1 目录

1. 第一节：乡村战略内容
2. 第二节：实施乡村振兴战略的体系建设
3. 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务
4. 第四节：实施乡村振兴战略的路径

### 1.2 第一节：乡村战略内容 - 一、主要任务

- 2020 框架形成
- 2035 现代化基本实现
- 2050 现代化全面实现

### 1.3 第一节：乡村战略内容 - 二、实践原则

1. 坚持党管农村
2. 坚持农业农村优先发展
3. 坚持农民主体地位
4. 坚持乡村全面振兴
5. 坚持城乡融合发展
6. 坚持人与自然和谐发展
7. 坚持改革创新、激发活力
8. 坚持因地制宜、循序渐进

### 1.4 第二节：实施乡村振兴战略的体系建设

- 一、制度体系
- 二、政策体系
- 三、支持体系

### 1.5 第二节：实施乡村振兴战略的体系建设 - 一、制度体系

- 一是巩固和完善农业基本经营制度
- 二是建立绿色 发展制度体系
- 三是形成常态化的乡村发展支持保护力度
- 四是深化农村土地改革制度

## 2 第二节：实施乡村振兴战略的体系建设+第三节：推进乡村振兴战略的工作任务

### 2.1 第二节：实施乡村振兴战略的体系建设 - 二、政策体系

第二节：实施乡村振兴战略的体系建设 - 一、制度体系

- 财政、金融支农、农业保险、农民增收、生态补偿机制、人才激励、设施运营机制

- (一)建立农业农村优先保障的财政政策
- (二)建立激励约束并重的金融支农政策
- (三)建立保障有功能互补的农业保险制度
- (四)建立渠道多元化、制度保障的农民增收政策
- (五)建立市场化、多元化的生态补偿机制
- (六)建立健全农村人才激励政策
- (七)建立农村基础设施运营管护机制

### 2.2 第二节：实施乡村振兴战略的体系建设 - 三、支持体系

- 金融、多元化投入、人才
- (一)加大金融支持力度
- (二)建立健全全社会积极参与的多元化投入格局
- (三) 聚集各类人才

### 2.3 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务

- 产业、人才、文化、生态、组织
  - 乡村产业振兴
  - 乡村人才振兴
  - 乡村文化振兴
  - 乡村生态振兴
  - 乡村组织振兴

### 2.4 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务：一、乡村产业振兴

- 概念:
- 以产业发展为基础，引导资本，技术劳动力等要素流向农业农村，形成现代农业产业发展体系。
- 任务:
- (一)稳步提升农业生产能力和供给能力
- (二)明显提高乡村产业发展质量和效率
- (三)提升乡村一二三产业融合发展水平
- (四)增强乡村产业发展对农民增收作用

### 2.5 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务：二、乡村人才振兴

- 实施乡村振兴战略人才是基础。打造一支强大的乡村振兴人才队伍。在乡村形成人才，产业，资金，土地汇聚的良性循环是推进乡村振兴战略，建设富饶美丽幸福新农村的重要任务。
- 措施:
- (一) 着眼“固基兴业”，盘活基层人才
- (二) 致力“乡村发展”培育实用人才，
- (三) 立足“创业致富”，扶持返乡人才

## 3 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务+ 第四节：实施乡村振兴战略的路径

### 3.1 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务：三、乡村文化振兴

- 乡村传统文化的振兴要坚持具有中国传统特色坚持中国特色社会主义的乡村传统文化建设和发展之路。
- 措施 :
- (一)加快乡村公共文化服务阵地建设
- (二)开展国家级乡村数字文化公共服务项目实施行动计划
- (三)传承弘扬乡村优秀传统文化
- (四)繁荣发展乡村文化产业
- (五)加强乡村文化队伍建设

### 3.2 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务：四、乡村生态振兴

- 实施特色乡村振兴战略发展，乡村生态振兴是必不可少的，乡村振兴中生态乡村宜居建设是关键，要大力推进开拓创新，发展建设特色生态乡村创造一个实现人与自然和谐相处的绿色全球化发展新格局。
- 措施:
- (一)农村人居环境得到整治
- (二) 农业绿色发展
- (三)生态保护与修复

### 3.3 3.2 第三节：推进乡村振兴战略的工作任务：五、乡村组织振兴

- 实现乡村振兴的引导者，保证者就是组织振兴
- 措施:
- (一) 深化农村过硬党支部建设
- (二) 推动乡村各类组织健康发展
- (三) 健全党领导的村级工作运行机制
- (四)提高乡村法治、德治水平
- (五)推进党组织带头人队伍整体优化提升
- (六)培育乡村组织振兴骨干力量
- (七)推动工作力量向乡村下沉
- (八) 搭建乡村组织作用发挥的平台载体
- (九)建立乡村组织和基层干部激励和关爱机制
- (十)强化乡村组织运行保障

### 3.4 第四节：实施乡村振兴战略的路径

- 一、城乡融合发展之路
- 二、共同富裕道路
- 三、质量兴农之路
- 四、乡村绿色发展之路
- 五、乡村文化兴盛之路
- 六、乡村善治之路
- 七、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接之路

### 3.5 第四节：实施乡村振兴战略的路径：一、城乡融合发展之路

- 习近平总书记高度重视城乡融合发展工作，作出了一系列重要论述，为健全城乡融合发展体制机制指
- 明了方向、提供了基本遵循。党的十九大和十九届·五中全会，对健全城乡融合发展体制机制作出了明确部署。
- 建立健全城乡融合发展的体制机制，要分“三步走”
  - 第一步，到 2022 年，城乡融合发展体制机制初步建立
  - 第二步，到 2035 年，城乡融合发展体制机制更加完善
  - 第三步，到本世纪中叶，城乡融合发展体制机制成熟定型

## 4 第四节：实施乡村振兴战略的路径

### 4.1 3.5 第四节：实施乡村振兴战略的路径：共同富裕道路

- 实现乡村振兴走上共同富裕道路就必须将农村的基本管理和经营体制进一步完善在促进共同富裕的实践中，必须在以下两个问题上进一步统一思想，形成共识。
- 措施
  - 一是实现共同富裕必须始终坚持以公有制作为主体。
  - 二是允许一部分人先富起来，有先富带动后富。

### 4.2 第四节：实施乡村振兴战略的路径：三、质量兴农之路

- 乡村振兴的实现具有中国特色，必须将农业供给侧结构性进行深化改革，农业要靠质量来振兴。对农业发展方式进行转型，不能仅看产量这一个指标，更要在提高农业质量上做文章。实施以质量提高农业的战略，根据市场需求生产优质农产品。**将农业生产重点从增加产量转移到提高质量上来**
- 具体措施有
  - 一、是着力构建现代农业生产产业系统。
  - 二、是加快构建现代农业生产制度
  - 三、是着手构建现代农业管理经营制度

### 4.3 第四节：实施乡村振兴战略的路径：四、乡村绿色发展之路

- 措施
- (1)实现乡村绿色发展战略。要坚持努力 促进农村人与自然和谐共生，走特色乡村建设绿色经济发展的新道路。
- (2)乡村经济振兴应该把解决乡村农业和其他乡村集体经济健康可持续发展的问题作为服务的重点。
- (3)乡村振兴应将环境保护放在重要位置。

### 4.4 第四节：实施乡村振兴战略的路径：五、乡村文化兴盛之路

- 要加快实施新型乡村政治经济转型振兴，需要传承弘扬优秀乡村传统文化，走上实现乡村政治经济社会文化繁荣兴盛的光明道路。
- 聚力乡村文化建设，推进乡村文化振兴是乡村振兴的重要内容之一，其根源在于它是一场弘扬我国优秀乡村文化和民族文化的社会主义文化振兴运动。需要做好以下几点：
- 一是树立乡村文化自信
- 二是在继承的基础上加强创新
- 三是大力坚持推行健康、文明的中国特色社会主义传统礼仪

### 4.5 第四节：实施乡村振兴战略的路径：六、乡村善治之路

- 措施：
- 走好特色乡村综合治理文明善治之路，要加强党的领导。
- 走好现代乡村综合治理的依法善治之路，要进一步积极探索研究建立健全现代乡村居民自治法治、德治有机结合的新型推进现代农业乡村综合治理的长效机制监管体系

## 5

### 5.1 第四节：实施乡村振兴战略的路径:七、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接之路

- 措施
- 首先要坚决守住不发生规模性返贫底线，压紧压实各级巩固拓展脱贫攻坚成果责任
- 其次要增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，把增加脱贫群众收入作为根本要求，把促进脱贫县加快发展作为主攻方向。
- 最后要稳定完善帮扶政策

### 5.2 思考题

1. 实践乡村振兴战略必须坚持哪些实践原则？
2. 加快实施乡村振兴战略的政策体系，包括哪些内容?
3. 乡村振兴战略主要包括哪些方面?谈谈如何更好地推进乡村组织振兴？
4. 如何理解巩固拓展脱贫攻坚战成果与乡村振兴有效衔接之路？

### 5.3 第六章+第七章作业题

1. 创新的特性
   1. 创造性、学习性、自觉性、系统性、风险性。
2. 乡村振兴战略的工作任务？
   1. 乡村产业振兴
   2. 乡村人才振兴
   3. 乡村文化振兴
   4. 乡村生态振兴
   5. 乡村组织振兴
3. 现代农业主要发展模式有哪些？
   1. 品牌农业（附加值）
   2. “农业 + 休闲”模式（产业+旅游）
   3. “休闲 + 农业”模式（文旅+产业）
   4. “生态 +农业”模式（生态效益+经济效益）
   5. 加工农业模式（农产品再加工）
   6. 科技农业模式（高效生产和经营）
4. 实施乡村振兴战略的路径有哪些（7 分）？如何理解巩固拓展脱贫攻坚战成果与乡村振兴有效衔接之路（8 分）？

### 5.4 第七章作业题 - 实施乡村振兴战略的路径有哪些（7 分）？如何理解巩固拓展脱贫攻坚战成果与乡村振兴有效衔接之路（8 分）？

- 实施乡村振兴战略的路径有：
  - 一、城乡融合发展之路
  - 二、共同富裕道路
  - 三、质量兴农之路
  - 四、乡村绿色发展之路
  - 五、乡村文化兴盛之路
  - 六、乡村善治之路
  - 七、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接之路
- 对巩固拓展脱贫攻坚战成果与乡村振兴有效衔接之路理解：
  - 首先要坚决守住不发生规模性返贫底线，压紧压实各级巩固拓展脱贫攻坚成果责任
  - 其次要增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，把增加脱贫群众收入作为根本要求，把促进脱贫县加快发展作为主攻方向
  - 最后要稳定完善帮扶政策
